Transcription: Nathalie L'ETANG
Relecteur: eric vautier
Est-ce que vous croyez
aux extraterrestres ?
Levez la main ceux qui y croient.
Je vous félicite parce que
moi j'y crois pas du tout.
Et pourtant, est-ce qu'il y a
des 15-30 ans dans la salle ?
Je suis désolée mais je ne vois pas
du tout la salle.
Il y a sûrement des 15-30 ans
dans la salle.
Oui ! Voilà ! Est-ce que vous voulez bien
vous lever les 15-30 ans ?
Allez-y !
Levez-vous !
Allez !
Bravo ! Fantastique !
Eh bien, tous ceux qui ne croient pas
aux extraterrestres,
s'il vous plaît, regardez-les,
vous en avez en face de vous ! (Rires)
Merci ! (Applaudissements)
En fait, voilà exactement
ce dont nous allons parler :
de ces jeunes qui sont ce qu'on appelle
aujourd'hui des « Alien Gen ».
Bien sûr, vous allez me dire :
« Mais ce sont nos enfants,
Qu'est-ce qu'elle nous raconte ?
Des extraterrestres, non !
Juste nos enfants. »
Nos enfants ?
Est-ce que vous croyez vraiment
que ce ne sont pas les enfants
de quelqu'un d'autre ?
Ou non... Je ne parlais pas de ça.
(Rires)
Ou plus exactement de
quelque chose d'autre
et en l'occurrence... de l'évolution.
En réalité, ces enfants,
ce sont les enfants de Darwin.
Darwin, ça vous parle ? Très bien.
Pourquoi ce sont les enfants de Darwin ?
C'est ce que je vais essayer de vous
expliquer au cours de ce talk.
Voilà, c'est parti !
Les enfants de Darwin.
Vous avez aujourd'hui beaucoup de sociétés
qui s'intéressent
à ce qu'on appelle les millennials.
Les millennials, ce sont cette génération
née peu ou prou au milieu
des années 80, voire 90.
Et on s'est dit : « Ohu la la !
Comportement différent,
il faut essayer de comprendre un petit
peu mieux comment ils fonctionnent. »
Et donc vous avez des marketeurs,
vous avez tous ces gens
qui ont l'habitude d'étudier
les différents segments de population,
qui cherchent à connaître
leurs centres d'intérêt,
leur mode de communication,
leur consommation.
En réalité, mon travail a consisté
en tant que mère, en tant qu'enseignante,
en tant que chercheur,
mais aussi en tant qu'employeur,
à essayer de les comprendre.
Mais essayer
de les comprendre différemment.
Qui sont-ils réellement ces Alien Gen?
Ces enfants de Darwin ?
En fait, nous pouvons
nous rendre compte que
nous les voyons, nous les quinquas,
à travers le regard
que nous portons sur eux
en tant que parents.
Et ce regard, eh bien, vous le voyez,
c'est d'abord un regard sur leur ennui,
leur désespérant ennui.
Essayez de leur proposer
n'importe quel type d'activité,
vous recevez un enthousiasme assez modéré.
Essayez de leur proposer des livres
que vous considérez
extrêmement intelligents,
ils vont rester un certain temps
sur leur chevet.
Essayez de leur faire partager une culture
que vous pensez être
une culture fondamentale pour eux,
et ils vous regardent avec un air
un petit peu condescendant
disant que c'est une culture du passé,
somme toute.
Fâcheux. Alors évidemment la complexité,
c'est que... ils jouent.
Oui je sais, c'est
très très perturbant pour vous.
Ils jouent !
Nous, normalement notre génération,
nous avons arrêté de jouer quand
nous avons atteint une dizaine d'années.
On a commencé à nous expliquer que
ça y est on devenait grand
et que le jeu c'est fait pour
les tout petits, pas pour les grands.
Et donc, progressivement,
nous avons abandonné le jeu.
Eux, ils ont 15 ans, 20 ans,
25 ans, 30 ans, 35 ans.
Et ils continuent encore à jouer !
Désespérément !
Alors évidemment c'est fâcheux !
C'est fâcheux parce que
pendant qu'ils jouent,
ils ne sortent pas, ils ne s'aèrent pas,
ils ne rencontrent pas les autres.
Vous voyez, vous connaissez tout ça,
je n'ai pas besoin de vous le dire.
Et néanmoins... Néanmoins,
ces enfants sont de plus en plus
différents de ce que vous étiez.
Et ce n'est pas qu'un effet de génération.
Nous avons tendance à penser que oui et
nous aussi nous avons été jeunes,
ou alors oui... Mai 68.
Ou alors… Non ! Non !
ils sont en train d'exprimer
une transition massive
du monde que nous avons connu,
qui est ce monde bien ordonné, bien réglé
et que nos parents, nos grands-parents
nous ont légué,
et au sein duquel finalement,
nous sommes extrêmement confortables.
Les choses sont en ordre, bien réglées.
Les choses sont claires.
Elles sont un petit peu… machistes ?
Enfin... Disons que l'homme y a
une certaine prévalence.
Elles sont... très logiques,
très rationnelles.
Compétitives aussi !
Le problème, c'est que pour eux...
c'est l'hédonisme qui compte.
C'est trouver le bonheur,
c'est avoir des émotions,
c'est être dans l'expérience.
C'est finalement laisser s'exprimer
ses valeurs féminines.
Même lorsqu'on est un homme !
Oui, c'est possible aussi !
En réalité, ces enfants sont
fondamentalement différents de nous.
Et ils sont différents bien au-delà de
ce que vous-même pouvez voir.
Leur processus cognitif
a été singulièrement altéré,
changé par leur apprentissage
des nouvelles technologies.
Le fait qu'avant même de
savoir lire, écrire, et compter,
ils aient accédé à un autre mode
d'acquisition des connaissances,
a changé leur système cognitif.
Le nôtre est basé sur ce qu'on appelle
une approche séquentielle.
Vous savez...
Vous commencez un livre en haut,
vous allez, pour nous, de gauche à droite,
vous descendez, vous revenez,
et vous passez au suivant.
Lorsqu'il s'agit d'équations,
vous faites la même chose.
On découpe et on résout
au fur et à mesure.
Pour eux, ce système leur devient
de plus en plus étranger.
Dans la tête, ils sont
ce qu'on appelle un plex.
Un plex, c'est une espèce d'espace mental
dans lequel ils se promènent
par association d'idées,
par envie, par impulsion...
Bien loin de nos logiques,
bien loin de notre rationalité.
Et du coup, nous avons beaucoup, beaucoup,
beaucoup de mal à dialoguer avec eux.
Beaucoup de mal à comprendre
où ils veulent aller exactement,
beaucoup de mal à ne pas nous insurger
contre leur manière de se promener
dans un monde mental qui nous devient,
lui aussi, totalement étranger.
Alors évidemment ça nous donne des choses,
comme par exemple la mémoire.
La mémoire est en train de changer
chez nos enfants.
On voit bien aujourd'hui que
les tests qui sont faits nous montrent
que la mémoire que vous pouvez acquérir
à l'école
est une mémoire
relativement superficielle.
Inversement, dès qu'ils se mettent
à pratiquer les réseaux sociaux,
eh bien, cette mémoire explose.
Elle prend de nouvelles dimensions.
Et pourtant, vous leur avez tous
recommandé fortement
de se promener le moins possible
dans les réseaux sociaux.
Le téléphone !
Combien de fois ne leur
avez-vous pas dit que,
évidemment les émissions du téléphone
allaient leur griller le cerveau,
qu'ils allaient devenir totalement sourds
à force d'écouter
avec les écouteurs dans les oreilles,
et que cet objet qu'ils ne quittent plus,
au point d'être finalement
le véritable prolongement,
tant de leur cerveau que de leurs mains.
Vous savez qu'ils ont des pouces qui
deviennent désormais extrêmement curieux.
Eh bien, tout ça, en réalité, construit
leur nouvelle forme d'intelligence.
Une forme d'intelligence, vous le voyez,
qui nous échappe un petit peu,
ne serait-ce que sur le plan alphabétique.
Mais qui les emmène surtout
à une autre manière de penser,
une manière de penser
totalement décomplexée.
Ils sont parfaitement prêts
à vous soutenir des raisonnements
dont la logique vous échappe un peu,
mais dont ils sont absolument persuadés.
Leur technique, c'est l'intuition.
Aller directement à un fait.
Et lorsque vous leur demandez
de vous expliquer ce fait
de manière rationnelle,
ils ne comprennent vraiment pas
pourquoi ils ont besoin de s'en encombrer.
Demandez aux enseignants,
et vous verrez qu'ils sont furieusement
confrontés à ce type de problématique.
Les employeurs aussi !
Essayez de demander à un employeur
comment il se comporte avec ses Alien Gen,
vous allez voir que c'est compliqué !
En termes de management,
c'est encore pire !
Ils n'arrivent pas vraiment
de bonne heure le matin,
ils loupent la plupart des réunions,
ils oublient allègrement
une partie de leurs tâches,
voire ils en délèguent d'autres
à des collègues
parce qu'il y a quelque part
un match ou un séjour à l'étranger
qu'ils n'ont pas envie de rater.
Ça devient compliqué à gérer.
Et en même temps, ce que nous voyons,
c'est qu'ils forment un embryon,
un nouvel embryon, qui nous conduit
à ce que l'on appelle un humain 2.0.
L'humain 2.0, considérant que
nous serions l'humain 1.0,
eh bien, c'est celui qui va faire
un bond en avant aussi grand
que le bond en avant que nous avons fait
lorsque nous avons décidé
de nous sédentariser.
À l'époque, nous étions
des chasseurs-cueilleurs.
Nous étions des nomades éleveurs.
Et puis un beau matin,
sur un assez long laps de temps,
un beau matin, eh bien,
nous avons construit des villes,
nous avons produit, nous avons échangé
et nous avons développé la civilisation
que nous connaissons aujourd'hui.
C'est exactement ce qu'ils sont
en train de faire.
Alors, bien sûr,
ça nous est difficile de l'accepter.
Mais si vous regardez un petit peu
ce qu'ils font aujourd'hui,
eh bien, vous voyez que déjà
ils ont posé des fondamentaux
qui sont extrêmement intéressants.
Nous avons toujours vécu -
Toute notre civilisation est fondée
sur le fait de fabriquer des objets
que l'on s'approprie ensuite.
Eh bien eux, ils ont déjà passé
cette étape.
Ils ne cherchent plus à s'approprier,
tout ce qu'ils veulent, c'est l'accès.
L'accès au mode de déplacement,
l'accès à la santé,
à l'éducation éventuellement.
Juste l'accès, plus la propriété.
Bien sûr, on insiste sur le fait
que ce soit des natifs digitaux.
Oui... Bien sûr !
Mais ce n'est pas seulement ça.
C'est qu'aujourd'hui,
ils ont envie de collaborer.
Alors évidemment, dans le monde
ultra-compétitif
que nous avons développé,
c'est compliqué d'avoir
des gens qui essayent de collaborer
Ils se mettent à vous parler
open innovation !
Innovation ouverte !
Open data ! Données ouvertes !
Normalement nous, on veut
les négocier ces données !
Ils essayent de donner gratuitement
un savoir qu'ils ont acquis,
alors que pour nous, c'est
une source de propriété intellectuelle,
c'est une source de valorisation.
Non... Non, ça ne leur parle déjà plus.
En réalité, cet « alien generation »
est déjà prête pour un nouveau monde.
Or, ce nouveau monde n'est pas vraiment
celui que nous leur proposons.
Celui que nous leur proposons,
c'est un monde dans lequel
les ressources naturelles sont
considérablement dévastées,
dans lequel le changement climatique va
considérablement altérer les choses,
encore à l'avenir, et dans lequel,
finalement on leur dit :
« Écoutez, comme vous venez de l'entendre,
à l'avenir, votre compétiteur principal,
ce sera le robot,
et donc nous, on vous réserve des emplois
qui ne sont pas extrêmement
extrêmement folichons... attirants.
Vous allez être des programmeurs,
des codeurs,
vous allez maintenir des robots. »
Est-ce que nous leur vendons du rêve ?
Bien sûr que non !
Bien sûr que non, alors certains d'entre
eux déjà ont décidé de refuser
cela.
Et pour ça, eh bien,
ils refusent l'éducation,
ils refusent la formation,
ils refusent le travail,
ils s'isolent du monde.
4 millions en Europe !
1 million au Japon !
Et on n'a certainement pas compté
tous les pays !
Alors… Quoi en faire de ces jeunes ?
Ils veulent sauter du bocal, ils veulent
essayer d'inventer un nouveau monde.
Mais nous, quel futur
leur réservons-nous ?
Un futur qui est celui
qu'on leur prépare
à l'instar du nôtre, avec exactement
ce qu'on a demandé
à vos parents et à vous-même.
On ne tient absolument pas compte
de leurs compétences,
du fait qu'ils ont
cette qualité de zapper,
mais aussi cette qualité de synthèse,
qu'ils refusent la pénibilité,
mais qu'ils ont une créativité
souvent extrêmement intéressante.
En réalité, ce que nous cherchons,
c'est juste à nier cette identité :
« Non, elle n'existe pas.
Ils vont mûrir, ils vont vieillir,
ils vont revenir dans le moule !
Ils vont être comme nous !
Et ils vont continuer de pérenniser
ce monde que nous connaissons ! »
Et peut-être pas.
Peut-être qu'en réalité,
ce qu'ils voudront,
c'est inventer ce monde que déjà,
avec leur start-up,
déjà avec leur nomadisme,
différents métiers, différents jobs,
différentes études, différents pays,
que déjà ils sont en train d'inventer.
Et nous, et nous dans tout ça ?
Et nous, comment réussissons-nous
à les aimer dans ce monde-là ?
Comment réussissons-nous à les aider ?
Est-ce que finalement,
le nœud du problème,
comme le précédent speaker le disait,
ce n'est pas la technologie, c'est nous ?
Là ce ne sont pas nos enfants
le problème !
C'est nous.
C'est la manière
dont nous les accueillons,
la manière dont nous les aidons.
Et si finalement la seule preuve d'amour
qui soit vraiment,
c'était simplement
de leur faire confiance ?
Merci.
(Applaudissements)